譯者: nr chan
審譯者: Kuan-Yi Li
我們身在那裡
靈魂和身體全塞在一間德州的教堂
度過我們生命的最後一晚
擠在一個像這樣的房間
但老舊的木長凳上
蓋著的是破損的紅布
而我左方是架管風琴
後方有唱詩班
唱詩班後面的牆後是個受洗池
儘管在這樣的空間
大家還是有著一樣強烈的信念
一樣打從心底地等待著救贖
手掌心同樣冒著汗
而坐在後排的人也一樣心不在焉
（笑聲）
那是 1999 年的 12 月 31 日
是耶穌再臨的夜晚
也是我所認知的末日
我那年才 12 歲
剛到了問責的年紀
（指開始承擔原罪，對神負責）
而當我停止抱怨
在我剛開始問責
耶穌就將再臨是多麼的不公平時
我意識到我得趕快振作起來
所以我盡可能地去教堂
我專注並心焦地聆聽著靜默
如人感受著風吹草動般
我試著確定耶和華並不是在捉弄我
而選擇這麼早就再臨
而如果祂真的選擇這麼早再臨
我還有個備案
曾經紅極一時的書《末日迷蹤》
裡頭告訴我
如果我沒有在子夜時分被送到天堂
我就有機會賭一把
全部要做的就是避免拿到獸之印記
並打退惡魔和反基督教者
這可能有難度
（笑聲）
但我確信我做得到
我已經沒時間計畫了
已經晚上 11:50
我們只剩 10 分鐘
牧師叫大家起身並到壇前
因為他想在子夜那時祈禱
所以眾教徒
各就定位
唱詩班留在原位
而副祭們和他們的老婆
我比較喜歡叫他們
浸信會的中產階級
（笑聲）
則坐在壇前第一排
如你所見，在美國
就算耶穌再臨也有 VIP 區
（笑聲）
（掌聲）
而在這群中產階級的後一排
是長者們
這群男女年輕時
在東德州的烈日下彎著腰
在棉花田裡工作
他們的皮膚被炙成了平滑高雅的棕色
就如同東德州的泥土
離開東德州過好生活
這樣的希望和夢想
已經殘破不堪
甚於他們的背
是的，這群男女
對我來說是今天的主角
他們等了一輩子就為了這一刻
猶如中世紀的先人期待末日
也像是我奶奶每天 4 點
切到第 8 台等歐普拉的秀一樣
當我奶奶走向壇前
我偷偷尾隨在她身後
因為我確知
我奶奶會去天堂
我想，如果我在禱告時握住她的手
我就能跟她一起去
所以我緊握著手
閉上雙眼
聆聽
等待
禱告聲越來越大
此起彼落的呼聲
使禱告聲更為高亢
管風琴也加入彈頌哀歌
握熱的手心則冒著汗
我的手緊握
以免被留在凡間
我的雙眼緊閉
這樣才看不到麥子從糠中被分離
接著是一聲：
「阿門」
一切都結束了
我看看時鐘
已經過了 12 點
我看向那群長者
他們的救世主沒來
他們因為驕傲而沒露出一絲的失望
他們相信得太深太久
如今也未曾質疑信仰
我對他們的反應感到心煩意亂
他們被騙了
被欺瞞、被哄騙
而我竟跟他們一起
我跟著禱告
我試著不被誘惑
我也不只一次，而是兩度
把頭浸入那讓人流鼻涕的受洗池
我曾深信不疑
現在呢？
我及時回家打開電視
看彼得．詹寧斯宣告
世界各地前後到來的千禧年
我突然意識到一件事
耶穌在不同時區不停地再臨
這樣的話太詭異了
（笑聲）
而這讓我覺得荒謬
心很痛，真的
但我不是在那晚就不再相信
我只是相信了一件新的事情：
一個人也可以選擇不相信
可能我的答案是錯的
而問題本身也可能是錯的
只要有一座代表確信的山峰
就會有一條代表懷疑的小溪
而小溪往山腳流去
終會匯聚成河流
我可以將我的人生回溯到
那晚的教堂
救世主並沒有前來的那晚
當我所相信的事物很明顯地
就算不說是個謊言
也不能說是事實的時候
即便在座絕大多數可能
以不同的方式面對千禧年
但我相信仍有人跟我一樣
在這個新世紀的破曉時分
跟我做了一樣的事
自從我母親的離世
與父親的離去
以及主拒絕前來
我伸出我的手
試著探觸、
尋找一個能讓我相信的東西
我 18 歲時進了耶魯大學
心想離開了德州的奧克利夫
就能夠將我所知的困難
還有殘破的夢想、身形拋諸腦後
但當我寒假回家
臉被壓在地上
手被綁在背後
而竊賊的槍抵著我的腦門時
我知道即使最好的教育也救不了我
2008 年當我在雷曼兄弟
當實習生時也在尋找
（笑聲）
我充滿希望──
我打回家告訴家人
我們不會再貧困了
（笑聲）
但我親眼見證金融聖殿
在我面前坍塌
我知道即便最好的工作也救不了我
我在華盛頓特區當年輕職員時尋找
聽到來自伊利諾州的聲音
說：「大家等待很久了，
但在這次的選舉，美國將會改變。」
但國會仍停滯不前
而國家分崩離析
希望與改變對我來說
像是個殘酷的玩笑
我知道就算政治重來
也救不了我
我虔誠地跪在美國夢的祭壇前
向上天祈禱屬於我的
成就
金錢
和權力
但一再地
子夜來臨，而我張眼
見到所有的神皆已死
而從那個墓園
我決定再次尋找
不是因為我很勇敢
而是我知道我只能選擇相信
不然就是死亡
所以我啟程
向我心目中的麥加朝聖
哈佛商學院
（笑聲）
這次，我知道我不能單單接受
它們宣稱會提供的救贖
不，我知道我還有更多事情要做
一切開始於一個熱鬧派對的黑暗角落
在劍橋初冬，一個令人憂愁的夜晚
三個朋友和我問了一個問題
那是作為年輕小夥子
尋求真諦
一直以來會問的問題
「如果我們去公路旅行怎麼樣？」
（笑聲）
我們不知道我們的目的地
也不知道怎麼去
但我們知道做就對了
我們嚮往的生活
就像傑克．凱魯亞克所寫的
「在夜幕低垂時偷跑出去，
並在某個地方消失無蹤」
看看這個國家的其他人
都在做些什麼
所以即便有人認為
風險太高憑據單薄
我們還是上路了
我們在 2013 年的夏天
跨越了美國 8000 哩
經過了蒙大拿的牧場
經過了底特律的荒野
經過了紐奧良的沼澤
我們在那和人們相遇、共事
他們經營小事業
並將心中的理想置於首位
對哈佛商學院的我們來說
這真是革命性的想法
（笑聲）
而這個理念最終
成長為一個叫《橫跨美國的 MBA》
的非營利組織
這也是我今天上台的動機
它因這個世代的渴望而散播
對目標、意義的渴望
它為了在美國角落和夾縫中
的企業家而散播
這些企業家創造了
工作和改變生活的機會
而他們需要一些幫助
但說實話
它也因為我的奮鬥而散播
為了傳這個福音
沒有什麼我不會做的
只為了讓更多人相信
我們可以用一個個社會企業
來包紮受傷的國家
也是這個福音的旅程
帶給我另一個不同的福音
也就是我今天要跟各位分享的故事
大概是一年前的某個傍晚
在紐約的自然史博物館
哈佛商學院的校友聚會
在真實比例的鯨魚複製品下
我坐在我們這一代的巨人旁
他們慶祝他們的優秀事蹟
整個空間充滿自豪之感
他們的淨值和資產
就超過了 5000 億美元
我們細數所贏得的一切
感覺很好
（笑聲）
但是
兩天之後
我旅行到了紐約哈林區
我坐在現代的農場
那裡曾是空地
聽著一個叫做東尼的男人
告訴我每天都會出現的孩子的故事
他們都活在貧窮門檻之下
很多人的背包就背著他所有的家當
避免在無家可歸的情況下失去它們
有些人加入了東尼的計畫
叫《哈林栽培》
來領取每天僅有的一餐
東尼創《哈林栽培》的資金
是他的養老金
他開了計程車 20 年
他告訴我他沒付自己薪水
因為儘管成功
計畫還是會缺資源
他說他接受任何
他能得到的幫助
而我就可以是那個幫助者
但當我揮別東尼
我感到淚水的刺痛和鹹苦
從我眼中奪眶而出
我感受到了啟示的重量
我可以在一個晚上
和幾百個身價 5000 億的人共處一室
但兩天過後的另一個空間
就在 50 個街區外
有一個男人無薪地
給孩子一天的唯一一餐
並不是這明顯的不平等讓我想哭
不是飢餓和無家可歸的孩子讓我想哭
也不是 1% 對上
可憐的 99% 讓我想哭
我不安是因為我終於意識到
我可以作為一台洗腎機
幫助這個亟需腎臟移植的國家
我意識到我的故事
幫助了那些想要白手起家的人
就算他們幾乎一無所有
我意識到我的機構
推動了結構性、系統性的援助
到達未曾觸及的哈林區
阿帕拉契或下九區
我意識到我的聲音幫助了那些
沒受教育、沒被洗禮、
難以適應社會者的聲音
而那種羞赧
讓我覺得像是
那時坐在電視前的羞辱
看著彼得．詹寧斯宣告千禧年的到來
一次
又一次
我那時被騙了
被欺瞞
被哄騙
但這次，我竟是
那位犯錯的救世主
如你所見
我走了很長的一段路
從那天晚上我以為
世界將要毀滅的祭壇
從那個存在各種方言的世界
人們視苦難為上帝的必要工作
並視一本書為萬無一失的真相
沒錯，我走了很長的一段路
並回到了最初的起點
要說我活在不相信的年代
明顯是錯的
不，我們跟以前一樣都相信著
我們有些人可能
相信布芮尼．布朗
或東尼．羅賓斯的「預言」
我們可能相信《紐約客》
或《哈佛商業評論》的「聖經」
我們可能更深信
這個 TED 的「教堂」
我們不顧一切地想要相信
我們需要去相信
我們成為那些保證
會解決問題的領袖的唇舌
我們視苦難為資本主義的必要因素
我們視科技進展
為萬無一失的真理
但我們鮮少發覺
那些未曾質疑的根本
將讓我們付出多少代價
因為我們怕它會撼動整座基石
但若你對我們一直以來都接受、
不曾存疑的事情感到不安
那是時候懷疑了
所以我並沒有什麼關於顛覆、創新
或是商業價值的福音
也並沒有什麼
關於信念的福音要與你分享
我提供給各位的是存疑的禮讚
這並不是叫你不去相信
是教你相信一件新的事：
一個人也可以選擇不相信
有可能我們現有的解答是錯的
有可能問題本身是錯的
沒錯！存疑的禮讚
也代表了，我們
在這個舞台
在這個空間
都是錯的
因為這才能引出問題：「為什麼？」
我們手中已握有了這樣的力量
但為什麼人們還是受苦受難
這份懷疑讓我跟大家分享
我們要將我們的組織
《橫跨美國的 MBA》
帶出商業圈
我們解散員工並關閉大門
並會免費將我們的模式分享
給任何認為自己有能力
勝任這份工作的人
不用等我們許可
這份懷疑驅使我
拋棄別人加諸於我的
救世主的角色
因為我們的時間不多
而等待耶穌再臨的機會
又要等太久
而事實是這世上沒有奇蹟
這份懷疑，點燃了我
給我希望
當困境壟罩之時
當山窮水盡之時
當醫者都無法
減輕我們的痛苦時
支撐我們的不是盲目的信念
而是我們謙卑的懷疑
它將使我們人生的陰暗
撥雲見日
讓我們張嘴耳語
或張嘴吶喊
或只是單純
簡單地說出：
「一定還有別的解答」
謝謝大家
（掌聲）